E no programa de hoje, Kaique, a gente vai fazer aqui um bate-papo, um debate, talvez, sobre o Bitcoin. Estamos aqui com o Sérgio Machado, que é sócio-gestor da MAG Investimentos, com mais de 40 anos de experiência no mercado financeiro. Esse tipo de ativo é a demanda, é que nem ouro, o ouro não serve pra p... não, mano. Também estamos aqui com o Rafael Castaneda, com mais de 20 anos como engenheiro de software e pesquisador. A tese, pelo menos que eu acredito aqui, de que se o Bitcoin tem o potencial para ser uma reserva de valor, isso vai ser provado no futuro. O Bitcoin pode ser considerado o antifrágil ou tem alguma coisa que pode acabar com ele? Pra começar, eu quero saber se o Bitcoin é mesmo sintoma... se o Bitcoin realmente é um sinônimo de liberdade financeira ou estamos romantizando um ativo altamente especulativo que não tem estabilidade nenhuma? Cara, vamos lá. Você pode fazer as duas coisas com o Bitcoin. É claro que tem pessoas hoje que não enxergam ou pelo menos não usufruem de qualquer utilidade real no Bitcoin. Elas compram porque elas esperam que o ativo vá se valorizar no futuro. Ela pode até adotar e romantizar o discurso do Bitcoin como uma ferramenta de liberdade, mas se o uso dela é primariamente especulativo, então ela enxerga o Bitcoin como um ativo especulativo que vai dar pra ela enriquecimento rápido. Porém, nós temos também tanto indivíduos como empresas como governos que hoje já usam o Bitcoin como uma ferramenta de liberdade. Isso pode ser questionável, você pode gostar e pode não gostar, tem gente que fala que é ruim, mas já temos hoje comprovação de que no eixo Rússia, China e Índia existem negociações internacionais que estão sendo liquidadas em Bitcoin pra evadir as sanções do governo norte-americano, pra contornar o sistema SWIFT. E não é que esses caras estão comprando e acumulando Bitcoin ou especulando. Eles estão usando a máquina contábil do Bitcoin como um sistema de liquidação financeira. Você pode entrar, por exemplo, vai fazer lá uma negociação, Índia vai comprar Paládio da Rússia, a Índia entra no Bitcoin com Rúpia e sai do outro lado com Rublo e você liquida a conta, o Bitcoin serviu como meio do caminho. Aí você usou o Bitcoin como uma ferramenta utilitária, como uma alternativa pra fazer uma liquidação de uma conta transfronteriça e não tem nada de especulativo, você não armazena, não estoca, você entra e sai da operação, por exemplo. Legal. Sérgio, o que você acha sobre isso? Bom, eu justamente acho que a parte romantizada é engraçada, que vamos ser independentes de governo. Isso pra mim eu acho uma merda. Mercado é selva. Se você tirar o xerife, isso aqui vira um negócio que é justamente o contrário. E eu acho que esse romantizado ficou mais claro, que o cara falou, eu não quero governo. Aí quando o Trump sobe e fala o governo vai ter uma reserva em Bitcoin, dá uma porrada de 100%. Mentira, o tubo, você quer o controle quando lhe parece bom. Aquela história do cara que não, polícia, sai polícia, aí vem o ladrão e fala polícia, polícia, é a mesma coisa. Então eu acho que é isso, tem muitos estereótipos. Eu acho que essa é uma das coisas que eu tenho sentido mais com o cliente, é essa liberdade de você, entra burro, isso é linguiça, você pega daqui, tira ali, você tem uma liquidação onde você faz, na verdade você tá operando dólar, você não tá operando Bitcoin, você tá operando dólar, paridade Rupert, paridade Hublot, porque tem um negócio, se o Bitcoin fosse tão moeda, ele seria Bitcoin. Ele é dólar. Então, eu acho que o problema do Bitcoin às vezes são essas, no começo tinha muito romantizado e depois tem também uma parte dos bitcoineiros histéricos, que você não pode falar bom dia, não, aquele cai, compra, sobe, nunca vende. Eu que sou um cara de mercado com 45 anos, pra mim isso me dá urticário, sabe, mercado é pra surfar, não é, buy and hold forever, então o que que é isso, então essa coisa que eu acho que a gente tem que, nesse caminho, tirar, então eu quero falar, é uma pirâmide? Eu acho que não, eu acho que cada vez mais, qualquer tipo de ativo, quanto mais ele é recebido e é percebido como tal, ele ganha realmente uma importância. Eu acho que é uma comodidade digital que está procurando o seu caminho e é aquela história, tem um lado também, eu vejo hoje no mercado muito cara, que é, não acredita muito mas vai no fomo, me dá um pouquinho que eu não quero ficar fora dessa porra. Então tem tudo isso, eu acho que é bom essa discussão, eu acho que Castaneda mostrou que ele já é um cara profundamente conhecedor das entranhas, eu acho que isso é bom pra contrapor um pouco daqueles fanáticos do outro lado. E botar um outro lado que também é o lado que é o mercado de como a gente enxerga isso e onde tem o espaço pra ter o ouro, pra ter o bitcoin, pra ter coisas assim. Porque assim, a gente vê que no sistema financeiro tradicional, imprimir dinheiro e gerar inflação, quer dizer, o sistema financeiro tradicional ele imprime dinheiro, gera inflação e acumula dívidas. Mas o bitcoin é sem lastro e sem regulação. Realmente é uma alternativa melhor para o sistema tradicional? É, mas assim, eu não considero o bitcoin como uma solução para dinheiro, como o colega falou. A gente tem pessoas que são realmente adeptas daquele sonho cripto-anarquista. O bitcoin surge do movimento cripto-anarquista. O bitcoin tem suas raízes junto com a internet. Quando uma galera de contracultura inventou lá a criptografia ponta a ponta, brigou contra governo, contra banco, o bitcoin tem suas origens nos anos 70 e ele torna-se realidade no ano 2008 como uma grande arma anarco-capitalista ou cripto-anarquista. E o sonho dos idealizadores do bitcoin é que ele poderia um dia evoluir pra derrubar bancos e pra derrubar governos, mas não é isso que está acontecendo. Ele está evoluindo pra ser um ativo especulativo que alguns consideram que pode ser uma reserva de valor, uma unidade de conta, outros acham que é uma parada que vai subir pra sempre. Mas definitivamente, enquanto todos os habitantes do mercado cripto estão torcendo para o governo fazer o preço do ativo subir, está na cara que aquele ideal cripto-anarquista já se perdeu em algum momento no meio do caminho. E existe essa questão preeminente no bitcoin de que ele tem um limite máximo de 21 milhões e isso é sempre atrelado a uma crítica ao dinheiro fiduciário. Nós vivemos na era do dinheiro fiduciário desde 1971, quando o presidente Nixon removeu o lastro do dólar pro ouro, catapultou o mundo inteiro pra uma era de nações-estados fiduciárias e a gente está vendo uma crise soberana de inflação, de descontrole fiscal, de descontrole monetário, porque os governos aprenderam que a maneira mais fácil de resolver qualquer problema é a expansão de base monetária. Você tenta de tudo, quando você não tem mais jeito, a solução pro problema é expansão de base monetária. 3.5 trilhões de dólares impressos após a crise de 2008, 5.5 trilhões de dólares impressos após a crise do covid-19. E aí um bitcoiner pode falar, então a solução é remover o dinheiro fiduciário e o seu governo usar bitcoin, e o bitcoin vira um dinheiro. Eu não acho que isso é cabível, tá? A maneira como nossas democracias capitalistas funcionam, nossos governantes não têm condição de gerenciar um país se eles não puderem controlar a oferta do dinheiro. Expansão e redução de base monetária. E Anis Varoufakis, que é um filósofo economista bem bacana, fala sobre isso quando ele dá um exemplo. Imagina que seu país adota 100% bitcoin, ele aboliu a moeda fiduciária e a moeda corrente é bitcoin. O pão, o café, o salário, o imposto, o tesouro do governo é tudo bitcoin. E aí bate uma pandemia, cara. Aí você precisa de leito, precisa de maca, precisa de vacina, precisa de resposta, precisa de subtenda, um gasto absurdo. Só que se o seu governo tem um caixa limitado em bitcoin e ele não tem dinheiro suficiente pra responder aquela catástrofe, o que vai acontecer? Não vai ter resposta. O pessoal vai cair morto na rua, vai ser caos, vai ser saque, vai ser tudo. Então os governos conseguem sim, por ter uma oferta elástica do dinheiro, fazer expansão de base monetária pra acomodar determinadas situações. O problema é que como isso é feito sem cheque e de forma desenfreada, a gente perdeu o controle dessa receita. Dizer que você tem que tirar de um governo a capacidade de controlar a oferta do dinheiro e estabelecer as políticas monetárias modernas é dizer que você vai ter que reinventar tudo, desde a maneira de como o regime democrático funciona, e a gente não está pronto pra isso. O que eu acho que uma coisa como o bitcoin coloca na mesa é, não é uma questão de abolir o dinheiro, mas de tentar trazer, pelo menos, mais sanidade pra maneira como a política fiscal e a política monetária conversam nos tempos de hoje, na era do dinheiro fiduciário. Mas eu acho que tem uma experiência recente que mostra a dificuldade, e ela não é nem tão extrema. É o euro. Boa. É o euro. O euro foi criado como uma ideia, você inclusive tem uma parte histórica de, a Europa tem todo um passado truculento, eram N nações que viraram poucas nações que se degradearam por muito tempo, então você tinha uma parte de criar uma unidade, pelo menos aparente, e uma moeda. E o que aconteceu é que perderam, você vê que os países perdem a soberania. Na hora que você tem uma crise, você vê a dificuldade onde, no fio que você tem hoje, você tem a Alemanha, que tinha um marco, ela ficou sendo um marco que era uma moeda forte, mas ela continua sendo a mola que carrega tudo em volta. Mas isso acabou gerando um enfraquecimento da Europa. A Eurolândia, ela fica menor do que a soma das partes. Então é um lado que a gente tem que pensar, isso que foi uma experiência muito menos traumática. Você simplesmente centralizou essa possibilidade de emitir, ou não, se lembra o que aconteceu em 2008, que a Grécia quebrou, a Islândia quebrou, país que não quebra e depois mostrou que não quebra, mas quebraram. Quando chega nesse nível de substituição, eu acho que aí a gente fica muito distante da realidade. Pelo histórico dos países, como eles têm lidado com a democracia cada vez mais, gasta-se demais. Imagina no Brasil, você fala, agora é Bitcoin, fecha a torneira de Brasília, implode. Muita gente fala que Bitcoin serve como reserva de valor, mas dá para chamar de reserva de valor um ativo que tem oscilações de 20%, 30%, 50% em poucos dias? Não. Eu só vou falar antes dele, defender o lado dele. Eu acho assim, Bitcoin pode ser tudo, menos reserva de valor. Aí o cara fala, não, no longo prazo valia um centavo. Bacana. O cara que comprou a 109, está com 80, tomou uma pica de 30% e tem que crescer quase 50% para voltar no que ele tinha. Então como reserva de valor com uma volatilidade implícita que tem, eu acho muito difícil. Então é nesse ponto que eu acho que uma reserva de valor pressupõe uma volatilidade baixa, por isso ele é uma reserva. Pode ser um ativo de valor, a reserva de valor, pelo menos é o que eu acho. Eu concordo com ele. Hoje você não pode falar que um ativo que tem uma volatilidade tão grande é uma reserva de valor. É claro que tem pessoas que vão dar aquele zoom out e vão falar, poxa, eu investido em Bitcoin em 2013, eu ganhei da inflação em tantos por cento. Então você investiu e você valorizou, você não reservou o valor, você quintuplicou, multiplicou o valor. A tese, pelo menos que eu acredito, é que se o Bitcoin tem o potencial para ser uma reserva de valor, isso vai ser provado no futuro. Quando ele é uma commodity digital, tem a tese da BlackRock de que o Bitcoin pode vir a ser um ouro digital, Larry Fink fica repetindo isso para cima e para baixo, porque tem um limite máximo, porque você vai liquidar instantaneamente. Ok, então espera 5, 10, 15, 20 anos e vamos ver se o Bitcoin normaliza. Se você pelo menos traça o preço do Bitcoin ao longo do tempo, desde o começo da sua história, e a gente em cripto tende a acompanhar o preço do Bitcoin do mercado em ciclos de 4 em 4 anos, que são os ciclos da redução da oferta de novos Bitcoins, a gente vai observar o seguinte. Temos 4 ciclos. A cada ciclo, a volatilidade total se reduziu. Então as máximas foram menos altas e as mínimas foram menos baixas. Ainda é extremamente volátil, quando você compara com uma coisa como o ouro. Mas por exemplo, a maior redução que nós observamos no último ciclo, do topo para o fundo do ciclo, foi de 50%. E agora nós não estamos em 50%, batemos 100 mil, estamos em 80. Se a gente chegar a 50 mil nesse ciclo, a gente vai mostrar que quebrou essa regra, Historicamente o Bitcoin está se aproximando do conceito da lei dos retornos diminutos, descendentes, ou está mostrando alguma teoria de eficiência de mercado. Só que ainda é muito cedo pra você levantar agora e falar, pô, isso aqui é uma reserva de valor. Pra mim é uma aposta contra o dinheiro fiduciário, isso pra mim é o Bitcoin. Ter o Bitcoin é um hedge contra o sistema fiduciário. Ele não é perfeito, ele tem os seus problemas, mas estar alocado em Bitcoin como uma tese de algum ativo digital que tenha um lugar para o futuro é falar, cara, eu estou entrando em algum sistema que ele pelo menos contesta a base do mundo fiduciário. E isso é um hedge, isso é uma aposta. Eu não tenho hoje a convicção de bater o martelo e falar que hoje o Bitcoin é uma reserva de valor, justamente por causa da volatilidade. Você acha que quer fazer algum complemento sobre isso? Não, não, não, eu acho que é perfeito isso daí. É que hoje a gente ainda tem uma memória muito recente de centavos, então você vai ter uma curva, é um negócio que você fala, pô, não vai acontecer de novo. Tem coisas pra você olhar telebras no passado, aconteceu três anos seguidos a mesma coisa, vai dar um e tal. Então já houve histórias no passado. Eu acho que tem alguns eventos, eu tenho um grande amigo meu, que é um cara mais antigo do que eu do mercado, que ele já é mais radical, ele acha que tem um quê de pirâmide da coisa. Mas tem um velejador, é um Michael Saylor, que tem um negócio mesmo que você fala, cara. Isso é cheiro de pirâmide, é porque o cara que pega, toma a grana emprestada, compra Bitcoin, então a empresa que era de informática, que hoje é de tecnologia, não de informática, que hoje é uma empresa de especa, cara. O cara pega, ele emite, e depois também ele emite ação, pega ação e compra Bitcoin. Ele tá parecendo com uma cara de fundo, mas ele não é um fundo, porque a diferença é que o fundo vai ter os cotistas que, em última instância, respondem por ele. No caso dele não, ele tá simplesmente, os cotistas dele, que são os acionistas, estão num roletão, cara. O cara tá indo pro bolo ou bule, que é tudo ou nada. Esse tipo de coisa, eu acho que é uma merda para o modelo, porque parece que é um negócio que o cara vai numa aposta totalmente, acreditando que é aquela coisa, partindo que você vai ter compradores infinitos, porque o mercado pra subir, ele tem que ter alguém que compre. Pra você prever aquela coisa que tem os sacerdotes, que falam em Bitcoin, um milhão de dólares e tal, você vai ter que ter compras consistentes para sempre, pra manter esse ciclo. E a gente, justamente, acho que é um mercado ainda muito, ainda verde, pra você falar que você vai ter essa tracionada. Eu acho que essa coisa interessante, esse dos ciclos de quatro com redução dos picos e vales e tal, é legal. É aquela história. Nada como você conversar com quem tá mais em cima, porque eu realmente olho de uma forma muito mais genérica, menos, já fui muito mais crítico, não achava isso daí, era um... É engraçado, porque eu também já fui mais fanático. Eu acho que uma coisa que tá acontecendo no mundo cripto, hoje a gente tá num momento delicado do mundo cripto, porque, de acordo com a nossa teoria mágica dos quatro anos, o pessoal de cripto tava esperando essa altura do campeonato, tá fazendo fortunas. E o que a gente tá vendo é que o Bitcoin não subiu tanto quanto o pessoal tava esperando, mas pior do que isso, as outras criptomoedas derreteram. Então tem muita gente hoje tomando muito prejuízo em cripto, e eu fui um dos poucos youtubers do Brasil que no final do ano passado falei, galera, não é pra pôr o pé no acelerador não, tá? Eu tô tirando o pé do acelerador e tô botando o pé no freio. Quando o Bitcoin teve um dia que foi um flash crash do Bitcoin, foi o dia do carry trade japonês se eu não me engano, 2 de fevereiro, se eu não me engano foi isso, o Bitcoin tava 100 mil, estourou uma bomba do mundo financeiro tradicional, o Bitcoin caiu pra 90 e voltou pra 100 em um único dia. Cara, em um dia, a parada vai de 100 pra 90 e volta pra 100. Surreal. Eu olhei aquilo e falei, olha, eu vou tirar risco. Eu vendi 20% do meu portfólio naquele dia. Galera ficou louca comigo, falou, como assim, encasta e tal. Por quê? Porque quanto mais eu aprendo sobre cripto, mais eu comecei a me interessar por macroeconomia, por geopolítica. E não adianta você achar que você tá investindo num ativo mágico quando você abre a janela e você tem uma segunda edição da Guerra Fria, você tem crise inflacionária global, crise de imigração, crise ambiental, crise de polarização, o mundo estourando inteiro e você acha que tudo aquilo que você compra vai se valorizar como? A gente vive num momento muito delicado do mundo e isso afeta todos os mercados, mercado de renda variável inteiro, ações e cripto. Então é um momento de cautela pra todo mundo e o exemplo do Michael Saylor é um muito doido porque na nossa comunidade cripto tem gente que acha esse cara é um herói e tem gente que acha que esse cara é um maluco kamikaze. O cara literalmente está emitindo dívida na própria empresa pra pegar dinheiro fiduciário pra comprar bitcoin. Porque a tese é que o dinheiro fiduciário, é uma tese romântica, mas se você tem um dinheiro fiduciário, no tempo infinito ele pode ser infinitamente impresso. Os Estados Unidos mostrou que não há limites pra impressão. Os caras tinham um teto, a dívida ia até o teto, aumenta o teto, atinge o teto, aumenta o teto, até que os caras arrancaram o teto e dane-se, não tem mais teto. Então no tempo infinito o dinheiro fiduciário pode ser infinitamente impresso. Então no tempo infinito o dinheiro fiduciário vale zero. Se bitcoin tem no máximo 21 milhões, no tempo infinito o bitcoin se valoriza infinitamente contra o dinheiro fiduciário. Mesmo que não venham novos compradores pela expansão do dinheiro. Só que isso é uma extrapolação filosófica. Isso acontece no tempo infinito. Se eu virar viver uns mil anos, é capaz que seja mais. Talvez, mas no tempo de vida de um ser humano não. A gente quer se ficar velho, mas nem tanto. Então até esse tempo infinito chegar, a gente pode ter um revés no bitcoin e um cara como o Michael Saylor, que está na minha visão, ele estava em um sistema de alavancagem. Isso é uma operação alavancada que ele está fazendo. Ele está assumindo dívida para dobrar a posição dele no bitcoin. Isso é alavancagem. Só que ele recentemente começou a fazer uma coisa que me deixou preocupado e me chamou atenção. Ele começou a emitir dívida com promessa de rentabilidade. E aí sim você começa a ter características de pirâmide. Eu não considero o bitcoin uma pirâmide porque o bitcoin não paga rendimentos para aqueles que entraram primeiro com o dinheiro de quem entra depois. Quero o que o Charles Pons e o Bernie Madoff faziam. Você está investindo comigo e o seu rendimento, que eu prometo, vem de um novo entrante. O bitcoin não faz isso. O bitcoin pode ser uma bolha, não uma pirâmide. Mas quando o Michael Saylor começa a prometer rentabilidade, senão ele vai devolver, vai queimar o caixa e vai ter que liquidar a posição dele, isso atinge uma configuração estranha e mostra até um pouco de desespero da parte dele. Porque se ele estivesse muito seguro, pra que prometer tanta coisa pra captar mais dinheiro? Então acho que sim, o nosso mercado tem aspectos de bolha. Eu falo que hoje o mercado cripto é uma releitura da bolha.com. Em esteroides. Agora o fim da bolha.com não foi o fim da internet. O fim da bolha.com marcou o nascimento da real internet. E eu creio que em algum momento nós, no mundo cripto, vamos ter que ser confrontado com a realidade de que não dá pra ter 30 milhões de tokens, cara. São 30 milhões de tokens. Isso é uma loucura. É uma loucura. Mas é a mesma coisa, ponto com, esse eu vivi profundamente, era aquela história. É a nova tecnologia, você não sabe nem precificar, nem quantificar, nem enxergar a coisa. Então, eu lembro que aqui no Brasil mesmo, eu era tesoureiro do Fator nessa época, à tarde a gente ficava recebendo o nego que tem esse site pra fazer isso, essa mesma coisa que depois teve na internet, naquele tempo era assim. Então o cara abriu, em vez de ele abrir um site, ele abriu uma empresa que operava alguma coisa lá. Então, ele não tinha como avaliar, a valoração era totalmente insana. Chegava os números que os caras captavam, você falava, o cara não consegue remunerar isso. Porque não tinha nada que fosse disruptivo, que os caras adoram disruptivo, é primo de empoderamento, putz, eu odeio, e pior ainda, estadunidense, aí fudeu. Mas aí, então, você não tinha essa quebra de paradigma, era qualquer coisa assim, deficiência. Você via muito que tinha uma coisa primária, de você ter uma nova tecnologia que você não consegue precificá-la. E é engraçado, porque no Brasil a gente teve a nossa .com antes do .com, nós tivemos no final dos anos 80, abertura das empresas de informática que abriram capital, Cobra, Elebra, Itautec, todas quebraram. E nesse tempo eu era financeiro de uma empresa de automação bancária, a maior empresa independente. E a gente olhava e falava, esses caras estão loucos, a nossa era líder, os caras pagavam dez vezes o que a gente achava que valia. Então, eu falava, a coisa era tão maluca que o dono da empresa, que esse é um cara fantástico, ele falou, cara, se eu vender, eu sou um estelionatário, eu não vou abrir o capital dessa porra. Mas a gente passou, então você vê que aquela coisa, a dificuldade de você precificar tecnologias novas, e aí na hora que entra em cripto, já é um grau totalmente transcendental disso. Isso que é um negócio de lista de páginas e páginas de cripto. Independente se você gosta de Bitcoin ou não, a FinClass é a plataforma de streaming, a maior plataforma de educação financeira do mundo. Inclusive, tem aula do Sérgio lá, se não me engano, a gente já gravou alguma coisa. Tem, tem. Para a FinClass das crises. Exatamente. E no dia 24 de abril, teríamos o aniversário da FinClass, você pode assinar o Vitalício, ou seja, a FinClass para sempre, com 50% de desconto. Você tem mais de 70 cursos, tem analistas para te indicar as carteiras recomendadas, vários bônus, tem o curso do...