É, isso aí é de papel pintado, não é estranho, no meu tempo a gente falava mais de papel pintado. No Brasil a gente conviveu muito com papel pintado. No final do ano a gente viu, barra início ali, a gente viu a questão de algumas memicões até curiosas como a do Trump, depois teve uma tentativa do Millet também e tudo mais. E aí a gente viu que esse sistema muito democrático de criação de novas moedas, ela é uma coisa que pode gerar muita riqueza para algumas pessoas e gerar também muito prejuízo para outras. Essa questão desse mercado de memicões que fica em volta do Bitcoin, ele não causa, não gera problemas para a reputação do mercado cripto? Eu acho um circo, um circo. É que nem as NFT de macaco, é circo isso. Você começa a ter, é que ali são épocas diferentes. Lá a NFT era bem um período de extrema, um volume imbecil de dinheiro, aí você tem um fenômeno que se repete, são os collectibles. Quando você começa a ter grana demais, juros de menos, você começa a criar valor em outras coisas. Então obra de arte dá porrada, carro antigo dá porrada. E aí nesse caso o cara cria um macaco teórico e cobra 10 milhões e vem um bobo e paga. O dinheiro é seu, você pode pagar. E esse memicõe, eu acho que aí já é um delírio total. Você falou que tinha tomado os anabolizantes. Esse daí tomou o anabolizante com cocaína, porque aí o cara ficou fortão, doidão e não faz o menor sentido. O próprio Dogecoin, que o Elon Musk mostra. O Elon Musk criou, já é uma piada a mais. Uma piada que de repente movimenta e tem um valor intrínseco brutal. O principal representante dessa categoria das memicões e que foi o que deu uma febre esse ano é uma plataforma. Essa plataforma se chama pump.fun. Pump de pantar o preço, de fazer as coisas subirem. E é basicamente um lugar digital onde você dá dois cliques e você cria uma moeda. E você pode criar com qualquer nome. O nome que você quiser, assina o que você quiser e você fala quantos milhões existem. E você solta aquilo para o mercado e as pessoas começam a comprar e a vender. E a estimativa, teve um estudo recente de uma firma de análise em blockchain. Que eles levantaram todas as carteiras digitais que interagiram com essa plataforma. E o resultado é o seguinte, apenas 1% dessas carteiras realmente fizeram dinheiro. 99% perderam dinheiro. Porque esse mercado não é só uma questão dele ser uma palhaçada. Ele é um golpe. Esse mercado é articulado para tirar dinheiro das pessoas. E quem conhece os bastidores é muito complicado. O cara já cria uma moeda sabendo que alguém vai falar no Twitter. Que um outro cara vai falar não sei o que. E um cara vai entrar com um dinheiro para ela começar a subir. Porque depois as pessoas vão querer entrar a partir de tal valor. E quando bater tanto você pega o resto da moeda liquida e derruba todo mundo. Isso é tudo articulado. Isso realmente é um mercado manipulado. Ele é feito para sangrar as pessoas. E eu bato muito nesse mercado. Nas minhas lives eu sou um grande detrator das memecoins em geral. Com exceção de alguns projetos em particular. Que não é o caso da gente bater aqui. Mas quando a gente fala desse pump.fun. Isso é um negócio horroroso. E pra mim é uma coisa que realmente me dói. Porque a gente saiu do último ciclo de cripto. Que teve seu bear marketing em 22. Em 22 teve alguns eventos em cripto escabrosos. Como a quebra da Terra Luna. E o colapso da FTX. Que era a terceira maior corretora do mundo. Do Sun Bank Mufrid. FTX Alameda. Só ali a gente conseguiu evaporar uns 47 ou 50 bilhões de dólares em prejuízo. Fora Gênesis, BlockFi, Voyager, Celsius. Que eram empresas que prometiam rentabilidade em cripto. Pegando o cripto pra dentro. Que esses eram um pirâmide. Eram ponzi. Esses eram ponzi, ponzizão. Bernie Madoff style, sacou? Me dá teu dinheiro, eu te dou 6% ao ano no Bitcoin. Quem que paga 6% ao ano no Bitcoin? Era a pirâmide. E aí eu pensei, a gente vai entrar no novo ciclo. Em 23, 24 eu fui ingênuo. Eu fui um bebezinho. Eu falei, poxa. Eu acho que nós vamos amadurecer. Eu acho que nós aprendemos alguma coisa. E aí a gente vai, cara. E piora. A gente cria. Dos 30 milhões de tokens que existem hoje em cripto. Mais da metade são só dessa plataforma. PAM.FAM. Meme coins e esquemas e golpes. Então, claro. Por isso que eu falei do story. Não tem xerife, vira story. O ser humano é um filho da puta. Tá certo? Se não, não tinha polícia. Não tinha cadeia cheia. Sabe? Essa evolução social. Do cara ser controlado. Porque existe toda uma supervisão pra coisa. E no mercado, cara? E grana? Grana é a pior coisa. Grana corrompe a mente. O cara podendo fazer grana do além. Você imagina. É pintar pro dinheiro. Imprimir dinheiro. E a gente reclama do dólar. É um absurdo. Os Estados Unidos podem imprimir dólar. Aí a gente vai e imprime 30 milhões de tokens. Pô, velho. Um pouco de dissonância cognitiva aqui. Os Estados Unidos é aquela história. Tem um certo lastro. Que é chumbo. Quem tem o ouro é quem leva o chumbo. A gente fala que o Bitcoin é prova de trabalho. O Zewa é prova da guerra. Mas é histórico. A Inglaterra foi o tempo inteiro. As moedas dominantes são as que têm o poder militar. Isso é histórico. Então, é uma outra coisa que... Também não... Aí já são discussões filosóficas. É, tem a trilha política. Longas e tal. Longas. O Bitcoin pode ser considerado antifrágil? Ou tem alguma coisa que pode acabar com ele? Olha, eu acho que ele pode compor parte de uma estratégia antifrágil. Dependendo do que você quer se proteger e em que espaço de tempo você quer se proteger. Mas acho que essa é uma definição muito particular de como cada pessoa gerencia o seu risco. Não vejo muito o que elaborar nisso, não. Não sei se... Eu acho também. Acho que vira pó, não. Porque ela já... Você pode ter... Pode cair. Cair para... 2 mil, 5 mil, 10 mil, 50 mil. Pode. Nessa valorização. Agora, eu não acredito que vire pó. Porque justamente ela tem funções... Ela tem funções técnicas. Para utilizar. E tem uma outra coisa também que é uma coisa que... É um outro game de Bitcoin. Que é um game de energia. Sapo é um game de energia total. Essa mineração... Ele tem uma parte do preço dele. Eu lembro muito quando era o negócio do pré-sal. Se lembra quando o barril caiu para 50? Fodeu. Vai ficar mais caro. Está mais barato do que extrair um pré-sal que vai custar 60. A mesma coisa. Tem um lado dessa parte da mineração. Que você tem... É um play de energia brabo. E essa teoria dos jogos se aplica. Porque... Isso é uma coisa muito louca. Porque o Satoshi Nakamoto, que é o pseudônimo criador do Bitcoin. Que ninguém sabe quem é. Ele estava falando sobre isso já em 2011. E a gente fala de Bitcoin como commodity nesse ensaio. Quando uma commodity está no começo da sua vida. Quem determina o preço dela são os extratores da commodity. Então quando a maior parte do petróleo estava embaixo da terra. Os primeiros extratores de petróleo determinavam o preço do petróleo. Porque só tinha na mão deles. Você ia pagar o quanto os caras cobrassem. Uma vez que você extrai petróleo o suficiente. Você começa a ter um mercado secundário de petróleo. Global. Aí quem determina o preço é o mercado secundário. E aí a Petrobras fala. Vale ou não vale a pena extrair no pré-sal? O preço global não está pagando o suficiente para justificar a extração. Então eu não vou extrair. A lógica se inverte. Uma vez que a maior parte do fornecimento daquela commodity. Já foi extraída e já circula no mercado secundário. Hoje Bitcoin tem 97% ou mais. De todo o seu fornecimento já extraído e já circulante. O que a gente tem é de aqui até 2140. Um sofrimento de pingadinho em pingadinho para esses últimos 2, 3% que faltam. Então sim, quando o preço do Bitcoin se torna perigoso. Os mineradores começam a se perguntar se vale ou não vale a pena. Gastar energia elétrica para minerar Bitcoin. O que é uma lógica muito parecida com a da própria Petrobras. Quando ela se pergunta se hoje vale ou não vale a pena extrair para o sal. Isso para mim é pressalto. Isso eu fui aprender com outro cara que eu conheci na internet. Na internet a gente faz grandes amigos. Que é um cara da Universidade de Santa Catarina que também é outro especialista. Então que essa coisa... E o cara tinha os containers de extração que ele sai de um lugar e manda para outro. Então que é um outro lado que a gente acaba esquecendo. A gente fica do... E daí o pessoal minerando como um game brabo de mineração. Gastando como... Na China tinha uma época que os caras estavam 10% da energia que gastavam era com mineração. E umas regiões lá 70% indo a tocar da carvão. Então era o Bitcoin mais sujo do planeta. Tem uma história muito boa de quando... Acho que foi na Inglaterra. A polícia inglesa achou uma região de muito calor no meio do nada. E foram fazer uma batida lá porque acharam que era uma plantação de maconha. Era uma planta de Bitcoin cara. Sério isso? É. De tanto porque é intensivo o uso de calor. Pô os caras estão plantando maconha aqui. Vamos dar uma batida. Era uma planta de mineração de Bitcoin. Caraca. Você tem alguma pergunta aí? Não, estou de boa. Eu queria... Vou fazer outra pergunta aqui. Mas eu queria fazer a dinâmica de um fazer a pergunta para o outro aqui que eu acho que é legal. Então o Castaneda fazer uma pergunta para o Sérgio aqui sobre por que ele não gosta de Bitcoin. Envolver isso em algum contexto. E o Sérgio também fazer isso com o Castaneda se vocês toparem fazer essa dinâmica. Porque eu acho que às vezes uma pergunta de um para o outro aqui pode ser alguma coisa diferente do que a gente está fazendo aqui. Não sei se vocês já têm alguma coisa em mente. Se não eu sigo... Pode ir. Pode ir. Vou fazer uma pergunta para o Sérgio. Cada da nossa conversa aqui, essas ideias que a gente está trocando. Eu nem me interesso muito sobre o Bitcoin. Mas eu queria saber sua percepção como alguém que está há tanto tempo no mercado financeiro. Como é que você está sentindo a chegada dessas novas tecnologias e o impacto que isso pode trazer no mundo que você já está tão ambientado de tanto tempo de experiência? Eu acho que a gente tem nesses últimos tempos uma evolução muito grande do próprio mercado. O mercado hoje, inclusive a gente passa por crises existenciais. Será que as ETFs vão matar os fundos? Será que... Porque tem uma coisa, você tem ETF para tudo. De repente vale você tirar o ser humano do controle para ter isso. Então você já tem, vamos dizer, a gente já tem crises existenciais grandes. Eu acho que no caso do Bitcoin, no primeiro instante a visão era bem repulsiva. Você fala, pô, isso aí é golpe do... Por que eu vou comprar um negócio que é gerado porque uma máquina resolve uma equação que caga um negócio? Que isso aí vira dinheiro. Aí no primeiro instante você fala, isso aí não vale porra nenhuma. E aí depois você vai. Depois vai. A história do blockchain que é o máximo. Você entende o por trás da coisa. Mas aí você bate também. Aí pegava os bitcoineiros lá. Adorei esse negócio. O termo que você usa dos cripto-anarquistas, que eram os próprios. Eu sou o contrário. Eu sou um cara pragmático até a raiz dos cabelos. Então qualquer que vem com o anarquismo para a economia, para a finanças, eu falo, tchau. Isso aí é criança querendo brincar de gente. E aí eu acho que essa evolução no tempo é saudável. E eu acho que isso é muito importante. Quando eu falei no começo que se a gente está aprendendo sempre, é essa coisa de você aprender a nova tecnologia e não descartar a priori. Não falar assim, isso aí eu não quero. Eu não vou entrar muito a fundo, mas eu achei bem interessante. Você tem umas posições bem boas. E eu acho que você também amadureceu. Você desceu do anarquismo, mas tem uma visão bem interessante. Mais do que o bitcoin, o bitcoin num contexto global, que eu acho que hoje é uma das coisas mais preocupantes. O que vai virar essa bagunça? Porque a gente não tem a menor ideia. Boa. Sérgio, quer fazer alguma pergunta? Você tem alguma coisa em mente aí? Não, não. Eu acho que aí já foi extremamente esclarecedor. Eu acho que ele fala... Você fala bem, fala... Eu acho que essa parte aí eu já estou bem... Pra um cara de cripto até que ele fala bem, né? Mas é real, cara. Eu estou no mercado e eu sinto essa dor, cara. Você não sabe direito. Agora, eu acho que é interessante isso, que o Faustinho é meu amigo de muitos anos. E no começo ele era muito chato. Eu me lembro uma vez que eu liguei pra ele que eu queria pegar um sinal de graça da Infoc, que eu estava com um fundo novo duro. O cara ficou uma hora e meia me mandando comprar cripto. Eu falei, porra, o Faustinho pirou. Eu queria só o sinal, eu queria um waverzinho aí de um fritar. O cara ficou uma hora e meia. Não, você tem que comprar. Compra 10 bitcoins que vai valer um milhão de dólares. Valia três pau. Realmente, se eu tivesse comprado, tinha 30 mil dólares, hoje teria 800. Bacana. Mas eu no mercado, uma coisa que eu aprendi, eu nunca olho o passado. Mercado não tem passado. Como não tem futuro. Mercado tem hoje. A tua decisão que você toma hoje é o que vale. Eu nunca olho pra trás. Você só olha pra trás pra aprender as bobagens que você faz pra não fazer igual. Mas decisão que eu não comprei, puta, podia ter ficado. Já foi, né? Se eu tivesse nascido no Palácio de Banco, eu era o rei. Não quer dizer porra nenhuma. Esse é um desafio que eu enfrento hoje. Eu sou uma espécie de voz moderada, nesse meio termo do cripto, do mercado tradicional. Eu até, inclusive, hoje comando uma research. A gente tem uma research que nasceu do mundo cripto, chamada WeSearch, mas a gente está justamente fazendo esse movimento. A gente está expandindo do mundo cripto. Fala, cara, a gente não pode só olhar cripto. Vamos olhar commodity. Vamos olhar, por exemplo, será que a tecnologia de blockchain prosperando, não tem empresas na Nasdaq, no SP500, que vão dar o jumpstart nessa tecnologia? Vão se aproveitar dela para reduzir custo, para ter eficiência econômica? Vale a pena também ter ações no portfólio? Vale a pena olhar ETFs? A gente fala sobre ouro há muito tempo. Eu fui um dos poucos caras em todo o YouTube brasileiro de cripto que falou, cara, estou colocando ouro na carteira. A galera ficou louca. E aí está, a performance esse ano do ouro é melhor que a do Bitcoin. No ano de 25. O ouro está batendo o Bitcoin esse ano. Então, eu sou um cara que eu não sou um crypto lover ou um cripto fanático. Eu sou um entusiasta, eu sou um tecnocrata. E mais do que tudo, eu falo que eu sou um filósofo cripto. Então, eu estou sempre aberto a pensar. E muito assim, eu gosto muito de conversar com o mercado tradicional. Porque o que eu vejo, e quando eu falo com o Sérgio aqui, é que, cara, a gente não sabe explicar o que a gente está fazendo. E isso é boa parte do porquê existe tanta repulsa ao nosso mercado. O cara vai ver um monte de maluco falando que o futuro é uma anarquia generalizada, onde Bitcoin vai destruir tudo. Um monte de memecoin. E ninguém falando, tá, pera aí, cara, vamos abordar esse problema de um ângulo racional. E o cara tomando uma porrada de 40% e dando risada. Vem em mim. Falando nessa questão de valorização, pra gente encerrar, o Sérgio até passou rapidamente por isso, falando que pro Bitcoin bater um milhão de dólares tem que ter muita compra e tal. Dá pra gente ver um futuro de Bitcoin a um milhão? Eu falo que... É possível imaginar isso? Não, cara, não dá nem pra saber. Já vem das minhas críticas mesmo. A conta dele do ouro já bateu. Já bateu. Se o Bitcoin perseguir o market cap do ouro, você vai multiplicar ele por 10. Inclusive, foi uma coisa que me esclareceu por que esses malucos falam de um milhão. É, por aí mais ou menos. Fala um milhão por quê? Ah, um milhão vai de 200. Mas tem uma lógica. Mas não vai ser amanhã. Isso levaria anos. É sim, tem algum tipo de termômetro. Mas eu digo o seguinte, cara. A questão não é se Bitcoin pode ou não bater um milhão. A questão é, se Bitcoin bater um milhão, qual que é o poder de compra de um milhão de dólares? Porque, digamos que daqui a pouco a gente tenha um outro pacote de expansão, trionário. E, aliás, o Fed já está sinalizando. Porque tem muitos bancos norte-americanos que estão fazendo cagadas gigantescas na operação do mercado de bônus. E pode ser que o Fed tenha que intervir para fazer o bail-out desses bancos. Daqui a pouco sai aí, cara. Mais um pacote aí, um ato bipartidário para injetar alguns tri na economia. Continua assim e ponta 50 anos no futuro. Um milhão de dólares hoje, cara, é muito menos do que um milhão de dólares pré-2008. É outra parada, é outro poder de compra. Então, não importa se Bitcoin vale 80 mil ou um milhão. A questão é qual é o poder de compra que isso representa. Então, se o dólar é um ativo que vai continuar nesse rumo desde 2008 para cá, aonde quando o bicho pega, a resposta é alívio quantitativo, a gente vai ter expansão de base monetária descontrolada e sem precedentes. E aí, claro, Bitcoin pode bater um milhão. Só que vai comprar muito menos do que um milhão compraria hoje. Mas isso é um problema sério. Da falta de coragem de bater o pau na mesa, que vem desde 2009. Quando o Fed fez certo, né? Salvar, depois da quebra do Lima, que eles testaram, deixa quebrar um pra boi de piranha. Aí falou, vai foder. Só que em vez deles, dois anos depois, fala, moçada, agora senta no colo do papai que vocês vão me dividir. Não. Ninguém teve coragem nunca de botar o guiso no gato. E aí, de repente, teve uma pandemia. E aí já estava por aqui, ninguém falou, agora preciso mais. E tome mais. E aí também não fizeram nada. E aí o que começa a acontecer, o excesso de grana, é aquela história. Taxa baixa, excesso de grana, cagada. É histórico. Pega toda a crise, ela vem precedida de longos períodos de bonanza e taxa de juros baixa. E como a crise de bonanza, ela tem uma coisa que é cruel. Os sistemas de risco, eles são retrovisor. Os sistemas usuais de risco são retrovisor. Então, quanto mais você anda no plano, mais ele projeta que vai ser plano, por mais que tenha uma parede na sua frente. Então, por isso, hoje você tem sistemas mais evoluídos, mas a base, ela é estatística. Estatística é passado. Então, por isso que é aquela história, que eu não uso estatística de jeito nenhum. Eu não uso VAR, eu uso estresse. Eu olho para frente, não adianta nada você... Você pode olhar para trás e falar assim, o tamanho do impacto, caso isso ocorra, o que eu posso ter. Então, isso você pode usar. Porque é a mesma coisa, é engraçado, 2020 falava assim, não, essa crise parece 29. O cacete, em 29 você andava de bonde, puxado a cavalo. Era outra estrutura. Então, não tem. Cada crise é uma nova crise. E cada crise traz novas soluções. E a gente está tendo um exemplo agora. Olha a Bitcoin, olha a pandemia, olha agora. Não adianta tudo, você aprendeu nada, agora vai ser outra coisa. E para você se blindar de todos esses acontecimentos da história, é importante você aprender a diversificar. E na Finclass você consegue fazer isso, maior plataforma de educação financeira do mundo. Você também tem o Research lá para investir com as carteiras recomendadas. Tem várias aulas lá, tem aula de cripto, tem ações, tem fundos imobiliários, tem crise. Tem várias coisas legais. Tem a comunidade de investidores, que às vezes você pode se sentir um pouco sozinho para falar sobre esse assunto. E lá tem uma galera para você conversar. Tem moderadores para a gente não deixar um monte de doido lá falando também. Porque se não vira bagunça. E aí se você comprar aqui o Vitalício da Finclass aqui pelo PrimoCast, você vai ter a oportunidade de assistir a gente presencial no Cinépolis, que a gente vai fazer uma sessão só com os compradores do Vitalício, que vai estar a 50% de desconto só no aniversário da Finclass, dia 24 de abril. Então entra na lista de espera aqui. É isso aí. E se você quiser continuar essa discussão lá nos comentários, vai lá e comenta. A gente sabe o que você quer falar. Você fala em todo episódio. Você ficou chat inteiro, enchendo o saco, eu não li nenhuma pergunta. Então vai lá e fala. Fala da gente. Fala que a pergunta desse cara é ruim. Fala lá. Beleza? Pessoal, como que encontra vocês nas redes sociais? Sérgio, ou onde você quiser. Eu estou no Twitter. No Twitter. No Twitter a conta nova é SM Gestor e tem uma conta antiga. É que eu fui hackeado. Então eu tenho duas contas em paralelo. Uma com 70 e outra com 100. E eu não consegui fazer elas se juntarem. E a outra é SF2 Invest. E eu procuro fazer diferente, porque antes eu estava fazendo igual. Aí mexia o saco todo dia. Por que você posta igual nos dois? Eu posto diferente. Para de encher o saco do Sérgio. Mas o que tem de chato é verdadeiro. Tem muito, cara. Isso aí tem muito. Não se lasca em um por segundo. É impressionante. É mais que Mimicões. Surti vários por dia. E você, cara? São 30 milhões de Mimicões e 8 bilhões de pessoas. E uma coisinha só. Enquanto está pensando onde vai botar o dinheiro, põe no magcash, que é onde você bota a grana. Risco baixo, vol baixa. Só para deixar teu dinheiro quentinho. E você, Cassio? Como o pessoal te acha? Beleza. Para quem quiser me encontrar, arroba CastaCripto, ou Cripto com Y, no YouTube, no Twitter e no Instagram. E no YouTube, falei da minha research, quinta-feira agora vai ter uma live da nossa research com todos os nossos analistas para fazer um resumo geral do primeiro quarter de Cripto de 2025. Então, convido todo mundo para colar com a gente nessa live. O Sérgio não vai não, cara. Pessoal, obrigado por assistir a gente aqui. Um grande abraço. Curte o vídeo. Dá 5 estrelas se estiver no Spotify. Até o próximo episódio e tchau. Legendas pela comunidade Amara.org