Meu amigão do Thiago, se você sempre quis comprar o curso, tá lá. E quem comprar aqui pelo PrimoCast também, vai acompanhar a gente no PrimoCast ao vivo, presencial, no Cinépolis. Então, aqui link na descrição, QR Code na tela. Se você tiver pelo Spotify, tem link aí também. Fechado? Cripto coloca isso tudo em esteroides. Por quê? Porque cripto é fundamentalmente um sistema financeiro digital autônomo. Então, é uma internet onde você programa dinheiros. Claro que dinheiros de verdade ou não, cada um cabe julgar, mas cripto é um sistema de nuvem, totalmente especializado em atividade contábil. Então, é claro que se você tem um sistema econômico, autosoberano, onde você pode inventar unidades contábeis e negociar essas unidades contra o dólar, em 30 segundos você cria uma moeda hoje em cripto. E você pode falar, bota pra negociar contra o dólar, ela vai atingir algum tipo de cotação. Especulativo, mas vai atingir. Isso cria o cenário perfeito pra proliferação desse tipo de atividade. Porque vai abrir uma empresa .com, tinha um monte de empresa maluca? Tinha, mas é um trabalho de abrir. Vai ter que passar pela SEC, vai ter que ser regulado, vai ter que preencher a papelada. E em cripto você nem sabe quem que tá fazendo. O cara tá atrás de uma VPN no fim da Rússia, criando 5 mil moedas por dia e vendo aquela que se vira em alguma coisa. Só que isso traz, fora do lado especulativo, eu vou falar um pouco do que eu gosto, porque parece que eu tô batendo em cripto. Os caras me chamaram pra defender o negócio e eu tô espancando o negócio. O que isso mostra? Que nós desenvolvemos uma tecnologia que é capaz de, de forma autossoberana, descentralizada, com um maquinário que opera ao mesmo tempo em todos os 5 continentes do mundo, fazer um sistema que liquida bilhões de dólares por dia, 24 por 7. Hoje um dos maiores mercados de cripto é justamente o mercado das moedas estáveis. As stablecoins. Você hoje tem em cripto dólar. Não é bitcoin, é uma moeda que representa o dólar. Essas moedas são emitidas por empresas centralizadas ou descentralizadas, mas as duas maiores são a Tether e a Circle, que hoje mantém circulando, no meio de um monte de moedinhas mágicas de cripto, circulam essas moedas de dólar. 200 bilhões de dólares circulam. Esses 200 bilhões de dólares não são dólares, são criptoativos digitais, lastreados por título de dívida do governo norte-americano. Então é por isso que agora J.P. Morgan, Benny Y. Mellon, o próprio presidente Trump estão todos falando disso. Cara, eu vou criar uma stablecoin. Olha o negócio da Tether. Os caras têm lá 150 bilhões de dólares criados no mundo da blockchain. Desse 150, tem um lastro diversificado, mas 50 bi é lastreado em T-Bill, Treasury Bill do governo norte-americano, na média rendendo, entre os antigos e os novos, 2,5% a 3% ao ano. Os caras, para imprimir dinheiro virtual, estão sentados em 50 bi do Treasury norte-americano. Se você pegar a lista dos top 10 detentores de Treasury norte-americano, você vai encontrar nesse ranking a China e alguns degraus abaixo, Japão e logo depois a Tether. Então esse mercado está mostrando o quê? A gente faz liquidação de contas transfronteriças em segundos, gastando fração de centavo. Enquanto que se você for usar o sistema SWIFT, você vai passar por uma montanha de intercalações, de interledger de vários bancos, pagando taxas horrorosas, levando horas ou até dias para liquidar uma transação. Tem o caso de uma amiga nossa muito interessante, ela foi usar o sistema SWIFT, coitada. A transação dela ficou presa no meio do caminho entre dois bancos que não estavam se falando direito. A transação levou 4 meses para chegar do outro lado. E ninguém sabia aonde ela parou. Por quê? Porque a gente lida no sistema SWIFT com escalas de livros razão entre bancos. Se você tem que sair o dinheiro do Brasil para a Turquia, o Banco Itaú não fala com o Banco da Turquia. Então você passa por um banco, que passa por outro, que passa por outro, que passa por outro, e eles vão atualizando seus extratos par a par. Um de cada vez, numa escadinha dominó, até o negócio chegar do outro lado. A gente fala, cara, pra que você está fazendo isso? Se a gente tem aqui um sistema que por uma fração infinitesimal do custo, liquida a mesma conta em questão de segundos. Então pra mim, a tecnologia por trás de cripto é o que me torna otimista com cripto. E no caso do Bitcoin, se trata de quando você quer realmente, aí sim, evadir sistemas. Evadir sistemas, porque até Tether e Circle fazem, liquidação transfronteriça fazem, mas elas podem censurar o dinheiro. Elas conseguem aplicar censura, conseguem travar, conseguem congelar o dinheiro. No Bitcoin você não consegue, porque realmente ele é uma ferramenta livre e despermicionada. Então se Rússia e Índia querem negociar entre si, elas vão cotar em dólar, claro. O Paládio, que a Rússia vende para a Índia, ele é precificado em dólar, aplica o câmbio. E o Bitcoin vira máquina. Então eu vejo o valor no Bitcoin real como máquina. Não como ativo especulativo, mas é uma máquina, está sendo utilizado. Está demonstrado que esses caras estão usando essa máquina, para o bem ou para o mal, para evadir uma máquina Swift tradicional. Isso quer dizer que o Bitcoin vale 1 milhão, 80 mil, 20 mil ou 5 mil, não sei. É o valor dessa máquina, que pode estar até acima ou abaixo do valor atual. Então, pensando nisso que vocês estão falando, sobre o valor, esse valor do Bitcoin, ele tem fundamento? Por exemplo, esse é a precificação que ele tem hoje. Ele tem fundamento ou isso é bolha, isso é hype, isso é fomo? Não, se você olhar pelo histórico, dá para ver que os movimentos foram parecidos. A galera de cripto fala bastante isso. Tem fundamento ou não? Eu acho que é a dificuldade de valorizar mais uma vez, valorar a tecnologia. Então, se você olhar nessa parte de fluxos, é uma tecnologia fantástica, mas ela vale 80 mil? Não faço ideia. Sinceramente, é muito difícil você valorizar isso. Então, o que você tem é um mercado que é muito mais especulativo na formação de preço. E ele está procurando, eu acho que essa parada dele ficar aí nessa faixa dos 50 a 100 mil mais tempo, eu acho que isso é muito mais saudável do que aqueles malucos que estavam esperando 200 mil em 2024, 500 mil em 2026. Chegamos em 2025, triscou os 100 mil e está ali. Agora, eu acho que vai ser... Porque esse tipo de ativo é a demanda, é que nem ouro. Ou não serve pra porra nenhuma. Nem mais você pode fazer obturação. Nem dentista compra aquilo lá. Tirando no Oriente, que você pode andar na rua com ouro, que você não vai ser trucidado, vem por acidente, você não consegue. Ele passou a ser... No passado, é engraçado, que eu me lembro de um menino, todo mundo tinha... Mãe tinha pulseira de ouro. Saia na rua. Hoje, você vai no Brasil, você não consegue. Saia com um relógio de plástico. Então, o uso... Ele perdeu o uso, mas ele manteve o status de reserva de valor. Aí, sim, reserva de valor. Então, por isso, eu acho que o Bitcoin, nessa parte do valor, como finalidade, eu acho que ele tem que ser precificado. E depois, com o valor com reserva, ele precisaria virar reserva efetivamente pra ter esse preço. Esse é caro ou barato? Pra mim, é o número. Essa leitura eu acho muito boa, porque realmente mostra. Hoje, o valor do ouro não é determinado pelas aplicações industriais do ouro. A maior parte do ouro não é consumida pra você fazer conector de cabo de som, pra fazer circuito de placa-mãe. É o valor despeculativo do ouro como ativo de reserva global. Que ele reserva, reserva. Ele mantém, ele tem uma volatilidade baixa. Muito embora o ouro esteja batendo máxima histórica atrás de máxima histórica. Inclusive, foi muito louco, porque no começo do ano passado, mas quase pro meio, eu abri uma live no YouTube e a galera ficou louca comigo. Porque eu falei, pô, eu vou botar parte do meu caixa em ouro. Eu não considero o ouro como investimento, porque ele é uma reserva de valor. Eu considero o ouro como caixa. Pra mim, eu tenho lá minha posição de cripto. Eu tenho uma parte que tá alocada na montanha russa de cripto, cara. Vai subir, vai descer, e eu tô especulando junto. Eu não vou falar, eu tô especulando, claro que eu tô especulando. Tem coisas na minha carteira que são completamente especulativas. Mas tem uma parcela de caixa na minha carteira que é stable coin. É Tether e Circle. Eu boto essas coisas em operação no mundo cripto, pra você rentabilizar com baixíssimo risco. Pega ali 5, 10% ao ano. São derivativos do Treasury, que você monta operações interessantes. E parte eu joguei pra ouro, pra ter um hedge contra o dólar. E poder reservar parte do meu caixa. Acabou que teve épocas que o meu caixa, como tava em ouro, rentabilizou mais que a minha parte volátil. Que tava caindo. Eu nunca vi, né? O caixa rendeu mais do que a parte volátil. Mas o Bitcoin, ele se no futuro começar a se estabilizar, vai ser talvez muito parecido. Ele encontra um lugar no mundo. Uma vez que esse lugar é encontrado, o mercado precifica. Não existe um valuation pro ouro. Como não existe um valuation pro Bitcoin. É a mão invisível do mercado que vai determinar a relevância daquele ativo no mundo e o quanto as partes estão dispostas a pagar pra ter aquele ativo. O que você pode fazer é tentar traçar paralelos. A capitalização de mercado do Bitcoin hoje é de 2 trilhões. A do ouro é de 20. Então se no futuro, quem sabe, o Bitcoin evolua para ter aspectos de uma reserva de valor digital, e ele continue se aproximando, pelo menos na maneira como o mundo entende o Bitcoin, de uma coisa como ouro, então ele tem um intervalo entre a capitalização dele e a capitalização do ouro, pra morder um pedaço ou pra tentar brigar dentro desse espaço. Aí você fala de uma diferença de 10 vezes. Mas eu acho que isso vai acontecer amanhã? Não acho. Acho que isso pode acontecer em décadas. Isso pode acontecer num intervalo generacional. E pode ser muito aos poucos. Mas a única coisa que você encontra como base é tentar entender aonde o Bitcoin pode chegar e ver a capitalização de mercado daquilo que é mais próximo. Se ele não for evoluir pra uma reserva de valor, então não vamos comparar a capitalização de mercado do Bitcoin com a do ouro. Mas digamos que o Bitcoin evolua pra ser um sistema de liquidação transfronteriça. Liquidação global transfronteriça. Hoje, primariamente, como é que se liquida a conta no mundo? Usando o sistema SWIFT e a base EURODOLLAR. O M2 norte-americano são 21 trilhões de dólares. A estimativa de dólares fora do M2 no mercado global é de 7 a 10 trilhões. Então você está falando de um Bitcoin a 2 tri e dólares fora do governo norte-americano 7 a 10 dentro de 21. Soma dá uns 30. Tem alguma coisa, se o Bitcoin tiver que acomodar um grande volume de liquidação global, ele pelo menos tem que ter a capitalização de mercado suficiente pra acomodar as transações. Então alguma coisa entre 2 tri e o que hoje é usado pra acomodar isso. Só que são extrapolações muito pro futuro. E eu não creio que é esse tipo de coisa hoje que está levando o mercado a precificar Bitcoin entre 80 e 100. Eu acho que ainda é muito a questão de Bitcoin como ativo especulativo, hedge contra o dólar, hedge contra a inflação, possível ouro digital, que é a tese encabeçada pela BlackRock e pelos ETFs ali que estão reinando no mercado norte-americano agora. Tem muitos países que estão comprando muito Bitcoin como reserva e tem até El Salvador que adotou Bitcoin como moeda. Você acha que isso vai ser um futuro natural pra gente de países fazendo grandes reservas em Bitcoin ou até mesmo aderindo eles como moeda principal? Vocês acham que isso é realmente uma decisão inteligente? O caso de El Salvador não está indo bem não, tá? El Salvador não é um caso bacana. Foi uma tentativa do governo top-down de falar agora Bitcoin é moeda de curso legal. A adoção real da população de El Salvador pelo uso do Bitcoin como moeda é irrisório, é praticamente descartável. A carteira Chivo, que é a carteira que eles usaram pra tentar emplacar isso, já está sendo praticamente descontinuada. Então é muito mais hoje El Salvador ter Bitcoin como uma reserva estratégica, vai usar energia vulcânica pra minerar Bitcoin e engordar a tesouraria de El Salvador, caso o Bitcoin se valorize. Em termos de preço médio, El Salvador está no lucro, o que é bom. Mas não é mais um caso lindo de adoção, onde o país acordou e o presidente falou agora vamos lá, é todo mundo Bitcoin. Porque a adoção não existe, ela é pífia. É muito mais usar dólar lá do que qualquer outra coisa. E um país desse tamaninho. É uma coisa, e que estava numa situação de crise social brutal, teve todo um posicionamento do presidente em dar um sacode. Então acho que tinha muito mais essa posição de vamos tentar botar a ordem do que efetivamente a coisa funcionar. Porque além de ser muito pequeno, é muito atrasado. Você pega uma população em linha de miséria muito grande. Então eu acho que o problema que a gente falou antes, essa adoção é muito mais complexa. História, o euro não deu certo ainda. Tinha uma moeda lastreada por economia, por coisa, por tudo. Não deu certo ainda. Pra mim o melhor caso de uso não é a adoção das pessoas no café do dia a dia não. É a adoção por grandes empresas, por grandes bancos, por grandes países. Quando eles querem liquidar em até 10 minutos uma grande conta sem usar sistema SWIFT. Aquela coisa, não é moeda. É uma comodidade, eventualmente uma comodidade de troca de valor. Você pode liquidar contas em ouro, por exemplo. Você pode usar ouro como sistema de liquidação de uma conta. Só que o ouro é um mercado que é complicado. Porque o ouro você não move com facilidade. Vai mover toneladas de ouro de um lugar para o outro. É muito complicado. O que os caras fazem? Eles ficam botando papel e anotação. Já viu como é? Vai num desses grandes cofres de ouro. É um monte de barra de ouro com uns post-it, stick note. Esse ouro é daqui, esse daqui. Você não pode mexer nele. Ele está dentro do invólucro com o certificado. Você tirou ele dali, perdeu o playboy. Você vai ter que fazer toda a recertificação daquela porra. Aí tem uma vantagem. O Bitcoin, se ele é uma commodity, a gente vai partir de um pressuposto, hipótese. Se a gente olha para o Bitcoin como uma commodity, como um ouro digital, ele tem uma vantagem sobre o ouro físico. Porque ele é a unidade contábil e ele também é o próprio sistema de liquidação. Ele se autoliquida. Você não tem que fazer uma liquidação analógica, que é trocar um certificado ou mover uma barra de ouro. Ele é o sistema que conta, ele é o sistema que mantém a custódia e ele é o sistema que faz a autoliquidação. Aí, estrategicamente, pode ser interessante utilizar ele. Agora, tem alternativas. O que é o principal plano dos BRICS? É o BRICS Pay. O BRICS Pay não é uma moeda única dos BRICS. O pessoal que acha que o BRICS está querendo fazer uma moeda já não está muito ligado na história. Porque o principal plano dos BRICS agora é fazer uma coisa muito parecida com o Bitcoin. Um sistema de liquidação independente. Onde cada um desses países cria sua própria moeda digital de Banco Central. Ou seja, o rublo vira digital, a rúpia vira digital, o real vira digital. Essas moedas digitais de Banco Central, que são criptomoedas dos países, sancionadas pelo Banco Central, plugam-se num sistema de um hub, conectam num sistema de intercâmbio e esse sistema faz toda a liquidação por fora do SWIFT. Ou seja, aí você pode ter num futuro, não é que o Bitcoin está brigando com o SWIFT, está brigando com o SWIFT e com o BRICS Pay. Então eu sou um cara que gosta do Bitcoin e eu gosto muito mais da provocação que o Bitcoin está colocando no mundo do que acreditar com todas as minhas forças que o Bitcoin é o absoluto futuro da humanidade e que ele vai salvar a humanidade de todos os seus males. Pode ser que o BRICS Pay no futuro comece a ser mais atrativo pra um eixo Rússia, Índia e China e eles vão usar o Bitcoin pra fazer a liquidação. Vai depender da capacidade desses países de se coordenarem. E aqui que é estratégico. Se eles tiverem relações boas o suficiente, eles podem criar um sistema alternativo ao Bitcoin e alternativo ao SWIFT. Se eles não tiverem capacidade suficiente de se coordenar e não conseguirem estruturar esse plano, então o Bitcoin já está lá. A minha sacada do Bitcoin pro futuro é se nós continuarmos avançando na crise global e as instituições começarem a quebrar e as cadeias logísticas começarem a quebrar e até as cadeias de liquidação financeira e tratados e acordos começarem a quebrar caso a gente evolua pra um mundo de crise você vai ter que resolver usar aquilo que continua funcionando. Porque você não vai ter escolha. Não é porque o pessoal vai falar nossa o Bitcoin é lindo, o Putin vai acordar nossa agora eu adoro o Bitcoin. É tipo, cara, tudo quebrou e a gente tem que fazer conta, a gente tem que liquidar. Qual é a máquina que está funcionando? Puta, essa aqui está funcionando. Tiraram da tomada a máquina. Aí não vale. Não, mas pode ser. Se a crise estiver desse ponto, onde quebra é o seguinte, como é que vai conectar se está todo mundo... Não conecta mais. No Bitcoin? Aí vem um pouco da... Não, não, eu estou partindo para o absurdo. Porque quando falou assim, fodeu tudo, então vamos pra cá. Eu vou falar, fodeu tudo, eu tirei da tomada também. Aí não podemos falar. Seria fodeu tudo do tipo, a internet parou de funcionar no país. Esse seria o nível de fodeu tudo. Exatamente, mas nesse grau que está de degradação. Agora, só voltando um pouquinho na moeda do BRIC, tem uma coisa mais antiga, que é um sistema que a gente tinha quando o Brasil tinha reserva, quase nada. Tinha sistema de crédito e liquidação recíproca. Que era troca de... Era um escambo com a Argentina, com o Uruguai, com o Chile. Essa parte do BRIC é um escambão. Só que é o seguinte, você está fazendo um acordo com o capeta. Você está fazendo... Quem é o bonzinho? É o seu chinês ali. Eles estão à frente. Então, é um monte de pequenos, nós e a Índia os maiores, e depois é a China. Porque o resto dos BRICs... E quanto mais fica sul, sul, sul, sul, o BRIC vai... E cada vez que você anexa, não é nada. Então, eu acho que tem mais do que essa visão. É uma visão muito mais de um crédito recíproco. E onde eu acho que o que está por trás, mais do que tudo, é o Yuan Remembe virar uma moeda conversível, que ela não é. Boa. Ela não é. Esse é o sonho chinês. Então, é esse caminho. Então, é essa coisa. Acho que o caminho muito mais é o lado chinês por trás disso. Porque, justamente, hoje ele é o segundo grande player e a moeda dele não vira. Então, o que é um negócio... Porque, justamente, é uma autocracia controladora, Estado produtor, que controla a moeda e o mercado não aceita a moeda do jeito que ela vem. Porque é um preço que vem totalmente carimbado. É, esse é o risco. Se eles não conseguem chegar a um acordo... Por exemplo, a China vai falar está aqui o Bricks Pay. Minha moeda vai assumir um papel protagonista nesse sistema. Os indianos vão falar não, não gostei. Os indianos vão falar mas por que a sua moeda é predominante aqui? Então, se eles não conseguirem resolver esse impasse, se a China não conseguir forçar a sua mão e botar ela como padrão, a tendência é que esse sistema não vire no final. E aí, você vai ter que se voltar mais uma vez para aquilo que não parou de funcionar. Mas, ainda assim, a China tem tido alguns sucessos, para o bem ou para o mal. Hoje, a China já tem mais negócios internacionais feitos em yuan do que em dólar. Ela já é o principal parceiro comercial de mais da metade do mundo, enquanto há, pelo menos, uns 10 anos atrás era os Estados Unidos. Então, a gente vive numa era de uma nova guerra fria entre o eixo da China e o eixo norte-americano, e está um mundo tão caótico que, sinceramente, eu não sei dizer se a gente vai ter uma releitura do final da Primeira Guerra Fria, onde a União Soviética colapsa por ineficiência interna e os Estados Unidos emergem no final vitorioso. Ninguém sabe o que vai acontecer. Eu vim dirigindo para cá do Rio de Janeiro, seis horas de carro, e sempre que eu estou dirigindo, eu gosto de botar alguns podcasts e documentários. Eu estava vendo um podcast com o Neil Ferguson, historiador, filósofo, economista. Esse cara foi coroado como Sir, condecorado como Sir pela realeza britânica, e é uma das maiores mentes historiadoras econômicas da nossa geração. E ele estava falando justamente sobre isso, de que a nossa visão sobre a China ainda é uma visão muito incompleta. Para você realmente entender o papel que a China tem hoje, ela está questionando a hegemonia global norte-americana. Nós vivemos no momento mais conturbado da nossa história, macroeconomicamente e geopoliticamente, desde o final da Segunda Guerra Mundial, com o acordo de Bretton Woods e o começo da hegemonia norte-americana, a Pax Americana, reforçada após o final da Guerra Fria. E não está claro quem é que vai sair por cima, se é que um vai sair por cima. Porque ou a China sai por cima no final dessa nova Guerra Fria, ou o mundo se fragmenta numa era multipolar, com vários eixos, durante muito tempo, fazendo ali um checks and balances um contra os outros. Nesse cenário que eu vejo pelo menos um ambiente onde tecnologias como o Bitcoin podem prosperar. Porque o Bitcoin é um sistema de confiança que não requer confiança em ser humano. A certeza de que uma conta em Bitcoin é liquidada é matemática, é eletrônica. Você não tem que ter a confiança de um banco intermediário, de um sistema judiciário intermediário, da soberania ou da agência de um governo ou de um bloco particular. O troço funciona porque o troço funciona, velho. Porque ele roda em milhões de computadores em todos os continentes, 24 por 7, e ninguém consegue desligar esse troço, a não ser que tenha um colapso global de proporções apocalípticas, onde vão ter outros problemas além do Bitcoin estar desligado. E num sistema global de fragmentação da confiança e de muitos conflitos, essa tecnologia começa a ficar atrativa. Ela começa a ter um apelo para ter algum grau de adoção. Mas, mais uma vez, isso não é dizer que Bitcoin é a solução para os problemas da humanidade e de que Bitcoin vai destruir banco, destruir governo e todos nós vamos dar a mão para uma utopia narco-capitalista onde tudo será belo, justo e bom. Não, não é isso que eu acho que vai acontecer. Não? Que pena. Que pena, seria tão legal, né? A gente viu que desde que o Bitcoin entrou, ou a criptomoeda entrou no mundo tradicional de investimento, já foi direcionado mais de 1,5 trilhão de dólares para esse ativo. Isso, de algum jeito, já impactou a economia por a galera estar comprando um ativo que tecnicamente não fomenta a economia de nenhum país? No Brasil, eu posso dizer que a gente está tendo um aumento de saída de reserva, que no começo, inclusive, tinha uma dificuldade de você enxergar o que estava impactando. O fluxo financeiro que está sistematicamente negativo desde 2024. E uma delas é a cripto, que tem uma saída aqui. É uma saída, você está transferindo o dinheiro para fora e pau. Simplesmente, em vez de usar o sistema usual, o interbancário, está usando isso. Só que impacta porque, de alguma forma, você paga em dólar. Aquela história. Por enquanto, o bitcoin não é bitcoin. O bitcoin tem que ser comprado por dólar. Tem o fluxo... A máquina é autóctone, mas ela precisa ser movida a moeda, uma moeda... Como é que vocês chamam de moeda? Fiduciária. Fiduciária. E eles têm um outro nominho que eles gostam de falar, que é tentando depreciar a moeda comum. Eu costumo chamar de dinheiro de banco.